# 邻接表

一般在实际场景中最常用的还是本节所介绍的链式存储结构：图中每个顶点作为链表中的结点，结点的构成分为数据域和指针域，数据域存储图中各个顶点的中存储的数据，而指针域负责表示顶点之间的关联。

使用链式存储结构表示图的常用方法有三种：邻接表、邻接多重表、十字链表
邻接的意思是顶点之间有边或者弧存在，通过当前顶点，可以直接找到下一个顶点

## 邻接表的介绍

使用邻接表存储图时，对于图中的每一个顶点（结点）和它相关的邻结点，都存储到一个链表中。每个链表都配有头结点，头结点的数据域不为NULL，而是用于存储顶点本身的数据；后续链表中的各个结点存储的都是当前顶点的所有邻接点。

所以，采用邻接表存储图时，有多少个顶点就会构建多少个链表，为了便于管理这些链表，常用的方法时将所有链表的链表头按照一定的顺序存储在一个数组中（也可以用链表串起来）。

在邻接表中，每个链表的头结点和其他结点的组成成分略微不同。头结点需要存储每个顶点的数据和指向下一个结点的指针，由两部分构成；而在存储邻接点时，由于各个顶点的数据存储在数组中，所以每个邻结点只需要存储自己在数组中的位置即可。另外还需要一个指向下一个结点的指针。除此之外，如果存储的是网，还需要记录全值的信息域。所有这些表头结点和其他结点的构造为：

[图-表结点结构](http://data.biancheng.net/uploads/allimg/170905/2-1FZ5163519517.png)

> info 域对于无向图来说，本身不具备权值和其他相关信息，就可以根据需要将其删除。

例如，当存储 图-有向图和对应的邻接表（A）所展示的有向图时，构建的邻接表如图（B）所示：

[图-有向图和对应的邻接表](http://data.biancheng.net/uploads/allimg/170905/2-1FZ516355D43.png)

邻接表存储图的存储结构为：
```
#define  MAX_VERTEX_NUM 20//最大顶点个数
#define  VertexType int//顶点数据的类型
#define  InfoType int//图中弧或者边包含的信息的类型

typedef struct ArcNode{
    int adjvex; // 邻接点在数组中的位置下标
    struct ArcNode *nextarc; // 指向下一个邻接点的指针
    InfoType *info; // 信息域
}ArcNode;

typedef struct VNode {
    VertexType data; // 顶点的数据域
    ArcNode *firstarc; // 指向邻接点的指针
}VNode,AdjList[MAX_VERTEX_NUM]; // 存储各链表头结点的数组

typedef struct {
    AdjList vertices; // 图中顶点及个邻接点数组
    int vexnum,arcnum; // 记录图中顶点数和边或者弧数
    int kind; // 记录图的种类
}ALGraph;
```
## 邻接表计算顶点的度

使用邻接表存储无向图时，各顶点的度为各自链表中包含的结点数，存储有向图时，各自链表中具备的结点数的为该顶点的出度。求入度时，需要遍历整个邻接表中的结点，统计数据域和该顶点数据域相同结点的个数，即为顶点的入度。（需深究，未理解）

对于求有向图中某结点的入度，还有一种方法就是再建立一个逆邻接表，此表只能用于存储每一个指向该顶点的所有的顶点在数组中的位置下标。例如，构建 图-有向图和对应的邻接表（A）的逆邻接表，结果为：

[图-逆邻接表](http://data.biancheng.net/uploads/allimg/170905/2-1FZ5163K0514.png)

对于具有n个结点和e条边的无向图，邻接表中需要存储n个头结点和2e个表结点。在图中边或者弧稀疏的时候，使用邻接表要比前一节介绍的邻接矩阵更加节省空间。 