## 关于堆和栈
注意我们此处谈到的堆和栈是对操作系统的，这个和数据结构中的堆与栈还是有区别的。
 
* 堆：在程序中，全局变量、内存占用大的局部变量、发生了逃逸的局部变量存在的地方就是堆，这一块内存没有特定的结构，也没有固定的大小，可以根据需要进行调整。简单来说，有大量数据要存的时候，就存在堆里面。堆是进程级别的。当一个变量需要分配在堆上的时候，开销会比较大，对于 go 这种带 GC 的语言来说，也会增加 gc 压力，同时也容易造成内存碎片。

* 栈：在程序中，每个函数块都会有自己的内存区域用来存自己的局部变量（内存占用少）、返回地址、返回值之类的数据，这一块内存区域有特定的结构和寻址方式，大小在编译时已经确定，寻址起来也十分迅速，开销很少。这一块内存地址称为栈。栈是线程级别的，大小在创建的时候已经确定，所以当数据太大的时候，就会发生”stack overflow”。

栈可以简单理解成一次函数调用内部申请到的内存，他们会随着函数的返回把内存还给系统。

```
func make() {
    temp := make([]int, 0, 20)
    ...
}
```
类似于上面为伪代码中的 temp 变量，只是函数内部申请的临时变量，并不会作为了返回值返回，它就会被编译器申请到栈里面。
其中申请到栈内存的好处：函数返回时直接释放，不会引起垃圾回收，对性能没影响

再来看看堆的情况之一如下代码：
```
func F() []int {
    a := make([]int, 0, 20)
    return a
}
```
而上面这段伪代码，申请的内容同上，但是申请后作为返回值返回了，编译器就会认为变量之后还会被使用，当函数返回之后并不会立即将其内存归还，那么它就会被申请堆上来。
申请到堆上面的内存才会引起垃圾回收，如果这个过程（特指垃圾回收不断被触发）过于高频就会导致 gc 压力过大，程序性能出问题。

接着看下面的例子：
```
func f() {
    a := make([]int, 0, 20)   // 分配到栈 申请的空间小
    b := make([]int, 0, 20000) // 分配到堆 申请的空间过大

    l := 20
    c := make([]int, 0, l)  // 堆，动态分配不定空间
}
```

像是b这种即使是临时变量，申请空间过大也会在堆上申请。
对于 c 变量这种不定长度的申请方式，也会在堆上面申请，即使申请的长度很短。

## 逃逸分析（Escape analysis）
所谓逃逸分析（Escape analysis）是指由编译器决定对象的分配位置还是需要工程师指定。

在函数中申请一个对象：

* 如果分配在栈中，则函数执行结束可自动将内存回收；
* 如果分配在堆中，则函数执行结束时可交给 GC（垃圾回收）处理；

注意，对于函数外部没有引用的对象，也有可能放到堆中，比如内存过大超过栈的存储能力。

## 逃逸场景（什么情况下才分配到堆中）
* 指针逃逸
* 栈空间不足逃逸
* 动态类型逃逸
* 闭包引用对象逃逸

### 指针逃逸

Go可以返回局部变量指针，其实这是一个典型的变量逃逸案例，示例代码如下：

```
package main

type Student struct {
    Name string
    Age int
}

func StudentRegister(name string, age int) *Student {
    s := new(Student)  // 局部变量s逃逸到堆
    s.Name = name
    s.Age = age

    return s
}

func main() {
    StudentRegister("tom", 18)
}
```
虽然在函数 StudentRegister() 内部s作为局部变量，其值通过函数返回值返回， s本身作为一指针，其指向的内存地址不会是栈而是堆，这是典型的内存逃逸。

终端运行命令查看逃逸分析日志：

1. go tool compile -S  // 编译成汇编
2. go build -gcflags '-m'

```shell
% go build -gcflags=-m main.go
# command-line-arguments
./main.go:8:6: can inline StudentRegister
./main.go:16:6: can inline main
./main.go:17:20: inlining call to StudentRegister
./main.go:8:22: leaking param: name
./main.go:9:13: new(Student) escapes to heap
./main.go:17:20: main new(Student) does not escape
```
可见在 StudentRegister()函数中，new(Student) 显示“escapes to heap”，代表该行发生了逃逸现象

### 栈空间不足逃逸
```
package main

func Slice() {
    s := make([]int, 10000, 10000)

    for index, _ := range s {
        s[index] = index
    }
}

func main() {
    Slice()
}
```

```shell
% go build -gcflags=-m main.go
# command-line-arguments
./main.go:40:6: can inline main
./main.go:33:11: make([]int, 10000, 10000) escapes to heap
```

当切片长度扩大到10000时就会逃逸。
实际上当栈空间不足以存放当前对象时或无法判断当前切片长度时会将对象分配到堆中。

### 动态类型逃逸

很多函数参数为interface类型，比如fmt.Println(a …interface{})，编译期间很难确定其参数的具体类型，也能产生逃逸。

如下代码所示：
```
package main

import "fmt"

func main() {
    s := "Escape"
    fmt.Println(s)
}
```

```shell
% go build -gcflags '-m' main.go

```