## 流程控制
### 介绍
在程序中，程序运行的流程控制决定程序是如何执行的，主要有三大流程控制语句。

* 顺序控制
* 分支控制
    * 单分支
        * 基本语法:

            if 条件表达式 {
                执行代码块
            }
        * 说明: 当条件表达式为true时，就会执行{}中的代码块，哪怕是一行也得加{}
        * 细节: golang支持在if中，直接定义一个变量。
    * 多分支
        * 基本语法:

            if 条件表达式 {
                执行代码块1
            } else if 条件表达式2 {
                执行代码块2
            } else {
                执行代码块n
            }
    * 嵌套分支
        * 介绍: 建议控制在三层之内
        * 基本语法: 
    
    * switch
        * 基本介绍:
            1. switch 语句用于基于不同条件下执行不同动作，每一个case分支都是唯一的，从上到下逐一测试，直到匹配为止。
            2. 匹配项后面也不需要加break
        * 基本语法:
            switch 表达式 {
            case 表达式1，表达式2， ...:
            语句块1
            case 表达式3，表达式3， ...:
            语句块3
            //这里可以有多个case语句
            default:
                语句块
            }
        * 细节:
            * switch与case后的表达式的数据类型要一致。
            * switch后也可以直接定义和声明一个变量，分号结束 但不推荐使用该方式。
            * switch后也可以不带表达式，类型if-else分支使用
            * switch穿透-fallthrough， 如果在case语句后增加fallthrough，则会执行下一特case，也叫switch穿透。
            * Type Switch，switch语句也可以被用于type-switch来判断某个接口变量中实际指向的变量类型。
    
    * switch与if大的比较
        * 如果判断的具体数值不多，而且符合整数、浮点数、字符、字符串这几种类型，建议使用switch语句。
        * 其他情况，对区间和结果为bool类型的判断，使用if。
* 循环控制
    * 介绍: for循环
    * 语法
        * 具体语法如下:
        for 循环变量初始化; 循环条件; 循环变量迭代{
            循环操作语句
        }
    * 细节说明:
        * Golang提供for-range的方式，可以方便遍历字符串和数组，按照字符方式变历。而传统的是按照字节来遍历。

* 多重循环控制

* 跳转控制语句
    * break
        * 基本语法
            * 1. break 语句出现在多层嵌套的语句块中时，可以通过标签指明要终止的是那一层语句
            * 2. 标签使用
    
    * continue
        * 介绍:
            * continue语句用于结束本次循环，继续执行下一次循环
            * continue 语句出现在多层嵌套的循环语句体中时，可以通过标签指明要跳过的是哪一层循环。
    * goto
        * 介绍:
            * Go语言的goto语句可以无条件的转移到程序中指定的行。
            * goto语句通常与条件语句配合使用。可以用来实现条件转移，跳出循环体等功能
            * 一般不主张使用，以免造成程序的混乱，使理解和调试程序都产生困难。
        * 语法

    * return
        * 介绍:
            * return使用在方法或函数中，表示跳出所在的方法或函数。