# 栈

## 简单应用-后缀表达式
后缀表达式求值策略：从左向右"扫描"，逐个处理运算数和运算符号。

## 堆栈的抽象数据类型描述
栈（Stack）：具有一定操作约束的线性表，又称为堆栈或堆叠。只在一端（栈顶，top）做插入、删除。

它按照先进后出的原则存储数据，先进入的数据被压入栈底，最后的数据在栈顶，需要读数据的时候从栈顶开始弹出数据（最后一个数据被第一个读出来）。栈具有记忆作用，对栈的插入与删除操作中，不需要改变栈底指针。

栈是允许在同一端进行插入和删除操作的特殊线性表。允许进行插入和删除操作的一端称为栈顶(top)，另一端为栈底(bottom)；栈底固定，而栈顶浮动；栈中元素个数为零时称为空栈。插入一般称为进栈（PUSH），删除则称为退栈（POP）

插入数据：入栈（Push）
删除数据：出栈（Pop）
后入先出：Last In First Out（LIFO）

## 栈的顺序存储实现
栈的顺序存储结构通常由一个一维数组和一个记录栈顶元素的位置的遍历组成。

```
#define MaxSize <存储数据元素的最大个数>
typedef struct Snode *Stack;
struct SNode {
    ElementType Data[MaxSize];
    int Top;
}
```

思考：请用一个数组实现两个堆栈，要求最大地利用数组空间，使用数组只要有空间入栈操作就可以成功。

分析：一个相对较好的方法是使用这两个栈分别从数组的两头开始向中间生长，当两个栈的栈顶指针相遇时，表示两个栈都满了。

### 栈的顺序存储实现-golang.slice
```
package main
import (
    "fmt"
    "sync"
)

// Item the type of stack
type Item interface{}

// ItemStack the stack of items
type ItemStack struct {
    items []Item
    lock  sync.RWMutex
}

// New creates a new ItemStack
func NewStack() *ItemStack {
    s := &ItemStack{}
    s.items = []Item{}
    return s
}

// Print prints all th elements
func (s *ItemStack) Print() {
    fmt.Println(s.items)
}

// Push adds an Item to the top of the stack
func (s *ItemStack) Push(t Item) {
    s.lock.Lock()
    defer s.lock.Unlock()
    s.items = append(s.items, t)
}

// Pop removes an item from the top of the stack
func (s *ItemStack) Pop() Item {
    s.lock.Lock()
    defer s.lock.Unlock()
    if len(s.items) == 0 {
        return nil
    }

    item := s.items[len(s.items)-1]
    s.items = s.items[0:len(s.items)-1]
    return item
}
```
实现特点：
1. 利用Golang的Slice
2. 允许添加任意类型的元素
3. Push和Pop有加锁处理，线程安全

