# 链表（线性表的链式存储实现）

## 定义

用一组任意的存储单元存储线性表的元素，这组存储单元可以存在内存未被占用的任意位置。

> 链表是一种物理存储单元上非连续、非顺序的存储结构，数据元素的逻辑顺序是通过链表中的指针链接次序实现的。

> 链表由一系列结点（链表中每一个元素称为结点）组成，结点可以在运行时动态生成。每个结点包括两个部分：一个是存储数据元素的数据域，另一个是存储下一个结点地址的指针域。

> 使用链表结构可以避免在使用数组时需要预先知道数据大小的缺点，链表结构可以充分利用计算机内存空间，实现灵活的内存动态管理。但是链表失去了数组随机读取的优点，同时链表由于增加了结点的指针域，空间开销比较大。

链表允许插入和移除表上任意位置上的结点，但是不允许随机存取。链表有三种类型：单向链表、双向链表以及循环链表。

## 单项链表

单向链表中每个结点包含两部分，分别是数据域和指针域，上一个结点的指针指向下一结点，依次相连，形成链表。

[链表图](http://c.biancheng.net/uploads/allimg/191129/4-1911291A225308.gif)

这里介绍三个概念：头指针、头节点、首元节点

* 首元节点：就是链表中存储第一个元素的结点，如上图中 a1 的位置。
* 头节点：它是在首元结点之前附设的一个结点，其指针域指向首元结点。头结点的数据域可以存储链表的长度或者其它的信息，也可以为空不存储任何信息。
* 头指针：它指向链表中第一个结点的指针。（若链表中有头结点，则头指针指向头结点；若链表中没有头结点，则头指针指向首元结点。）

* 结点
1. 存数数据元素的域，称为数据域
2. 存储位置的域，称为指针域；指针域中存储中存储的信息称为指针或者链；
3. 数据域和指针域这两部分组成的数据元素的存储映像，称为结点

* 头指针
1. 它是指向链表中第一个结点的指针。



* 头结点与头指针
    * 头指针
        1. 链表指向第一个结点的指针，若链表有头结点，则头指针为指向头结点的指针
        2. 空链表的头指针指向Null
        3. 无论链表是否为空，头指针均不为空。头指针是链表的必要元素
    
    * 头结点
        1. 头结点是为了操作的统一和方便设立的，放在第一个元素的结点（首元结点）前面，其数据域一般无意义
        2. 有了头结点，对第一元素的结点前的插入和删除操作，就和其他结点一致了
        3. 头结点不是链表的必要元素

> 不要求逻辑上相邻的两个元素物理上也相邻；而是通过“链”建立起数据元素之间的逻辑关系
> * 插入、删除不需要移动数据元素，只需要修改“链”

头节点在链表中不是必须的，但增加头结点有以下好处：
* 增加了头结点后，首元结点的地址保存在头结点的指针域中，对链表的第一个数据元素的操作与其他数据元素相同，无需进行特殊处理。
* 增加头结点后，无论链表是否为空，头指针都是指向头结点的非空指针，若链表为空的话，那么头结点的指针域为空。

## 链表的存储与操作集实现

主要学习单向链表的实现：

Node： 包含一个数据域，一个指针域（指向下一个结点）
LList： 包含头指针（指向第一个结点），链表长度

链表特点：
不能随机访问，只能根据链表一个个查找，查找的时间复杂度是 O(n)

```
// 单链表结点
type Node struct {
    Data interface{}
    Next *Node
}

// 单链表
type LList struct {
    // 指向第一个结点，头指针
    Header *Node
    // 链表长度    
    Length int
}

func NewNode(v interface{}) *Node {
    return &Node{v, nil}
}

func NewList() *LList {
    header := NewNode(nil)
    return &LList{header, 0}
}

// 表头插入（无头节点类型）
func (l *LList) Add(data interface{}) {
    newNode := NewNode(data)
    defer func() {
        l.Length++
    }()

    if l.Length == 0 {
        l.Header = newNode
    } else {
        newNode.Next = l.Header

        // 头指针指向新加的链表元素
        l.Header = newNode
    }
} 

// 表尾插入
fucn (l *LList) Append(data interface{}) {
    newNode := NewNode(data)
    defer func() {
        l.Length++
    }()

    if l.Length == 0 {
        l.Header = newNode
    }

    if l.Length > 0 {
        current := l.Header

        // 循环找到最后一个节点，表尾
        for current.Next != nil {
            current = current.Next
        }
        // 把新结点地址给最后一个结点的Next
        current.Next = newNode
    }
}

// 在位置i（后）插入一个结点
func (l *LList) Insert(i int, data interface{}) {
    defer func() {
        l.Length++
    }()

    if i >= l.Length {
        l.Append(data)
        return
    }

    newNode := NewNode(data)
    // 查找i结点 和 i结点的next

} 

// 遍历链表，逐一打印
func (l *LList) Scan() {
    current := l.Header
    i := 1
    for current.Next != nil {
        fmt.Printf("第%d的节点是%d\n", i, current.Data)
        current = current.Next
        i++
    }
    fmt.Printf("第%d的节点是%d\n", i, current.Data)
}
```
